## Комментарии к разделам закрытого банка тем итогового сочинения
### Раздел 1. Духовно-нравственные ориентиры в жизни человека
Темы этого раздела:
-- связаны с вопросами, которые человек задаёт себе сам, в том числе в ситуации нравственного выбора;
-- нацеливают на рассуждение о нравственных идеалах и моральных нормах, сиюминутном и вечном добре и зле, о свободе и ответственности;
 -- касаются размышлений о смысле жизни, гуманном и антигуманном поступках, их мотивах, причинах внутреннего разлада и об угрызениях совести;
 -- позволяют задуматься об образе жизни человека, о выборе им жизненного пути, значимой цели и средствах её достижения, любви и дружбе№
 -- побуждают к самоанализу, осмыслению опыта других людей (или поступков литературных героев), стремящихся понять себя.

### Раздел 2. Семья, общество, Отечество в жизни человека
Темы этого раздела:
-- связаны со взглядом на человека как представителя семьи, социума, народа, поколения, эпохи;
-- нацеливают на размышление о семейных и общественных ценностях, традициях и обычаях, межличностных отношениях и влиянии среды на человека;
-- касаются вопросов исторического времени, гражданских идеалов, важности сохранения исторической памяти, роли личности в истории;
-- позволяют задуматься о славе и бесславии, личном и общественном, своём вкладе в общественный прогресс;
-- побуждают рассуждать об образовании и о воспитании, споре поколений и об общественном благополучии, о народном подвиге и направлениях развития общества.

### Раздел 3. Природа и культура в жизни человека
Темы этого раздела:
-- связаны с философскими, социальными, этическими, эстетическими проблемами, вопросами экологии;
-- нацеливают на рассуждение об искусстве и о науке, о феномене таланта, ценности художественного творчества и научного поиска, о собственных предпочтениях или интересах в области искусства и науки, о языке (в том числе родном) и языковой культуре;
-- касаются миссии художника и ответственности человека науки, значения великих творений искусства и научных открытий (в том числе в связи с юбилейными датами);
-- позволяют осмысливать роль культуры в жизни человека, связь языка с историей страны, важность бережного отношения к языку, сохранения исторической памяти и традиционных ценностей;
-- побуждают задуматься о взаимодействии человека и природы, направлениях развития культуры, влиянии искусства и новых технологий на человека.