## Требования к сочинению
### Требование №1
Минимальное количество слов в сочинении - от 250, рекомендуемое количество - от 350.
Максимальное количество слов в сочинении не устанавливается. Если в сочинении меньше 250 слов (в подсчёт включаются все слова, в том числе и служебные), то выставляется "незачёт" за невыполнение требования №1 и "незачёт" за работу в целом.
### Требование №2
#### "Самостоятельность написания итогового сочинения"
Итоговое сочинение выполняется самостоятельно. Не допускается списывание сочинения (фрагментов сочинения) из какого-либо источника или воспроизведение по памяти чужого текста (работа другого участника, текст, опубликованный в бумажном и (или) электронном виде, и др.)
## Итоговое сочинение, соответствующее установленным выше требованиям, оценивается по 5 критериям:
1. Соответствие теме
2. Аргументация. Привлечение литературного материала
3. Композиция и логика рассуждения
4. Качество письменной речи
5. Грамотность
#### Критерии №1 и №2 являются основными
Для получения "зачёта" за итоговое сочинение необходимо получить "зачёт" по критериям №1 и №2 (выставление "незачёта" по одному из этих критериев автоматически ведёт к "незачёту" за работу в целом), а также дополнительно "зачёт" по одному из других критериев.
#### Критерий №5 "Грамотность"
Данный критерий позволяет оценить грамотность выпускника.
"Незачёт" ставится при условии, если на 100 слов в среднем приходится в сумме более пяти ошибок: грамматических, орфографических, пунктуационных.
## Структура сочинения
**Вступление** (рассуждения о теме, которые заканчиваются тезисом) - 60 - 100 слов.
**Основная часть**
 - 1 аргумент-тезис
 - пример из произведения
 - микровывод;
 - 2 аргумент-тезис
 - пример из произведения
 - микровывод
...

**Количество аргументов может быть больше двух, но должен быть хотя бы один!**
**Заключение** (итоги, выводы) - 40 - 70 слов.
## Как правильно написать ВСТУПЛЕНИЕ?
1. Найти ключевые слова в формулировке темы.
2. Объяснить значение ключевых слов.
3. Если в формулировке есть цитата или метафора, объяснить, как Вы понимаете её смысл.
4. Повторить вопрос темы.
5. Если вопроса в теме не было, надо сформулировать его (Как...? Почему...? Каким образом...?).
6. Дать свой ответ на вопрос - это **тезис**, который надо подтвердить в основной части сочинения литературными примерами.