## Структура закрытого банка тем итогового сочинения
Комплекты тем итогового сочинения формируются из закрытого банка тем итогового сочинения. Он включает в себя более 2000 тем сочинений. Банк содержит как темы, которые использовались в прошлые годы, так и новые темы, разработанные в последние годы.
Ниже перечислены названия разделов и подразделов банка тем итогового сочинения.

### Разделы и подразделы
#### 1. Духовно-нравственные ориентиры в жизни человека
<dd>1.1. Внутренний мир человека и его личностные качества.
<dd>1.2. Отношение человека к другому человеку (окружению), нравственные идеалы и выбор между добром и злом.
<dd>1.3. Познание человеком самого себя.
<dd>1.4. Свобода человека и её ограничения.

#### 2. Семья, общество, Отечество в жизни человека
<dd>2.1. Семья, род; семейные ценности и традиции.
<dd>2.2. Человек и общество.
<dd>2.3. Родина, государство, гражданская позиция человека.

#### 3. Природа и культура в жизни человека
<dd>3.1. Природа и человек.
<dd>3.2. Наука и человек.
<dd>3.3. Искусство и человек.
<dd>3.4. Язык и языковая личность.

В каждый комплект тем итогового сочинения будут включены по две темы из каждого раздела банка:
<dd>темы 1, 2 "Духовно-нравственные ориентиры в жизни человека"
<dd>темы 3, 4 "Семья, общество, Отечество в жизни человека"
<dd>темы 5, 6 "Природа и культура в жизни человека"