# Рекомендуемые виды заключения :

### Обобщение сказанного
Самая типичная и логичная концовка сочинения. Чаще всего в такой концовке мы возвращаемся к основной мысли сочинения, излагая её более широко и эмоционально.
```Итак, как подсказывают нам история и художественная литература, высокая жизненная цель побуждает человека к самосовершенствованию мира и самого себя, не даёт остановиться на пути вечного стремления к идеалу.```

### Цитата
Следует понимать, что далеко не каждая цитата будет уместна в заключении. Это должно быть высказывание, достаточно полно выражающее вашу мысль.
```Бернард Шоу однажды сказал, что равнодушие - это величайший грех против ближнего. Трудно не согласиться с этой мыслью. Как показывает опыт художественной литературы, именно равнодушие постепенно внутренне опустошает человека, обрекая его на одиночество.```

### Риторический вопрос (не рекомендуется)
Вопросительное предложение, в т. ч. риторический вопрос, в конце сочинения возвращает читателя к основной проблеме , заключённой в теме сочинения, подчёркивая её актуальность.
```Цивилизация дала множество благ, но она медленно губит нас. Испокон веков мы не приспосабливались к природе, а покоряли её. Мы бесконечно изменяли и уродовали прекрасный лик планеты. Неужели человечество продолжит это безумное уничтожение природы, а значит, и самого себя?```

### Призыв к читателю (не рекомендуется)
Призыв, обращение к читателю акцентирует внимание на главной мысли сочинения, побуждают читателя изменить своё отношение к проблеме.
```Завершая сочинение, я хочу обратиться к вам с просьбой: посмотрите вокруг себя, подумайте о том, нет ли рядом людей, которые нуждаются в утешении, помощи, просто в добром живом слове. Подумайте: кем вы хотите быть - равнодушным эгоистом или отзывчивым человеком, который несёт добро окружающим?```